# C/C++程序员必须熟练应用的开源项目
作为一个经验丰富的C/C++程序员， 肯定亲手写过各种功能的代码， 比如封装过数据库访问的类， 封装过网络通信的类，封装过日志操作的类， 封装过文件访问的类， 封装过UI界面库等， 也在实际的项目中应用过， 但是回过头仔细想想，其实以前自己写过的这些代码，只能是在特定的项目或者特定的环境中使用， 对于自己来说， 在不同的项目中应用， 只需要复制代码， 改改也就可以了， 因为自己写的代码自己很熟悉。问题是， 你封装的这些库， 在给别人使用的时候， 别人用起来是否很方便， 跨平台方面是不是也很通用， 性能是不是足够的好， 是不是支持多线程， 功能是不是也足够强大，可以适用于各种不同的需求。如果你上面这些都做到了， 证明你在这个库上确实花费了一番功夫， 经过了持续的改进和优化。

在日常的开发中， 作为一个程序员， 很多东西已经没有必要再重新开发了， 可以直接拿过来使用， 毕竟21世纪都已经过了N年了。我们没有必要重新发明轮子(不可否认发明轮子的过程可以学到很多东西，我就是这么走过来的)。

下面结合自己多年的开发经验， 想到哪里写到哪里， 希望对新人有一定的帮助。

### 一、网络

网络库必须掌握 ACE 和 libevent， 一个是重量级的网络库， 一个是轻量级的网络库。仔细想想，现在那个程序不用网络啊。不懂网络， 你将寸步难行啊。 熟悉这两个开源库的前提是你必须懂socket的原理， 给大家推荐的好书就是 `《UNIX网络编程》`，看懂这本书就可以了， 其他的什么`《windows网络编程》`这些都不用看， 因为网络编程，你学会了伯克利的套接字， 你就可以在任何平台上进行网络编程了， 不需要学什么windows下的网络编程， 因为windows下的网络也是从伯克利套接字搞过来的， 如果你学习`《windows网络编程》`， 那么你那天在linux，unix下进行网络编程，你还得在学习一下。没有那个必要。

### 二、数据库

数据库嘛， 开源的Mysql和开源的PostgreSQL只要懂其中一个就可以了， 商业数据库在掌握一个Oracle就可以了，文件数据库掌握 sqlite。 不过请大家注意， 不要被上面数据库名字给迷惑了， 数据库的本质是SQL语句， 一定要懂数据库的基本原理，熟练应用SQL语言，懂数据库的优化，存储过程等。数据库的原理搞懂了， 拿什么数据库过来都轻松掌握， 就不会在乎是Mysql还是Oracle了。

### 三、日志操作

日志操作推荐大家熟悉 log4cpp这个日志库， 支持多线程， 日志重定向到网络等都有， 反正你能想到的日志的功能， 都有。

日志嘛，一个是方便查找问题， 方便记录程序运行的一些情况。这是必须的。

### 四、管理后台

众所周知， 写程序是给其他人用的，不是自己用， 所以在程序的易用性上，多给对方提供一些可以直接查看的管理界面。为程序提供一个web的管理界面，方便用户登录上去查看程序的各种信息， 很有必要。

### 五、读取配置文件

所有的程序都必须有配置文件， 方便配置一些项目， 为程序提供灵活性。 所以写程序，必须有读取配置文件的封装类。

### 六、内存池

所有的进程都需要分配内存， 对C/C++来说， 分配和管理内存是已经很有挑战性的工作。

给大家推荐 nedmalloc 这个开源的内存池库。nedmalloc是一个跨平台的高性能多线程内存分配库，很多库都使用它。

### 七、缓存库

众所周知， 缓存库用得最多的就是 memcache 了。在做数据库开发的时候特别有用。

### 八、脚本

脚本是一个很有意思的东西，很多功能，其实我们只要写个脚本就可以完成，代码量少，开发速度快。

必须掌握的脚本，比较通用的要算 perl 了， 很古老的语言，但是功能太强大了。 我可以保证的说，.net，java能干的工作，肯定可以让perl来干。 C能干的， perl不一定能干。 perl作为linux， unix的系统集成的脚本语言，必须学会。

lua 语言， 这个语言， 在游戏行业用得比较多。不推荐学。

python 脚本， 功能很强大， 推荐学。

上面这些是所有程序都会用到的比较通用的功能。

在不同的应用领域， 需要掌握不同开源库， 比如搞游戏开发的， 可能需要掌握开源的UI库CEGUI, 开源的3D引擎OGRE等。


搞分布式开发的可能会有分布式的文件系统库等。